Возможно, за исключением прослушивания потокового звука, взаимодействие пользователя с устройством Android в основном визуально и тактильно. Все это взаимодействие происходит через пользовательские интерфейсы приложений, как встроенные, так и любые сторонние, установленные пользователем. Поэтому неудивительно, что ключевым элементом разработки приложений для Android является проектирование и создание пользовательских интерфейсов. 

В этой главе будет рассмотрена тема структуры пользовательского интерфейса Android, а также дан обзор различных элементов, которые могут быть объединены для его создания; а именно View, View Groups и Layouts.

## Проектирование для различных устройств Android
Термин *Android-устройство* охватывает широкий спектр продуктов, планшетов и смартфонов с экранами разных размеров и разрешений. В результате пользовательские интерфейсы приложений должны быть тщательно спроектированы, чтобы обеспечить правильное представление на максимально широком диапазоне размеров дисплеев. Ключевой частью этого является правильное изменение размеров макета пользовательского интерфейса при запуске на разных устройствах. Этого можно в значительной степени достичь путем тщательного планирования и использования layout-менеджеров, описанных в этой главе. 

Также важно помнить, что большинство смартфонов и планшетов на базе Android можно держать в руках как в портретной, так и в альбомной ориентации. Хорошо разработанный пользовательский интерфейс должен уметь адаптироваться к таким измененим и вносить разумные корректировки макета, чтобы использовать доступное пространство экрана в каждой ориентации.

## View и View Groups
Каждый элемент пользовательского интерфейса является подклассом класса Android *View* (а точнее *android.view.View*). Android SDK предоставляет набор классов представлений, которые можно использовать для создания пользовательского интерфейса. Типичные примеры включают стандартные элементы, такие как классы *Button*, *CheckBox*, *ProgressBar* и *TextView*. Такие представления также называются виджетами или компонентами. Для требований, которые не выполняются виджетами, поставляемыми с SDK, новые виджеты могут быть созданы либо путем создания подклассов и расширения существующего класса, либо путем создания полностью нового компонента, наследуюясь уже от класса *View*. 

Компонент может также состоять из нескольких других компонентов (*composite view*). Такие компоненты являются потомками класса Android *ViewGroup* (*android.view.ViewGroup*), который сам является подклассом *View*. Примером такого компонента является *RadioGroup*, который предназначен для содержания нескольких объектов *RadioButton*, так, что только один из них может находиться в положении "on" (включено). С точки зрения структуры, составные компоненты состоят из единственного родительского компонента (производного от класса *ViewGroup*, его еще называют контейнер или корневой элемент), который может содержать другие компоненты (дочерние). 

Другой категорией компонентов-контейнеров на основе *ViewGroup* является layout-менеджер.

## Layout Managers
В дополнение к компонентам, описанным в предыдущем разделе, SDK также включает набор, называемых *Layout* (раскладка | компоновка). Layout-ы представляют собой контейнерные компоненты (и, следовательно, являются производными от *ViewGroup*), разработанные с единственной целью - контролировать расположение дочерних компонентов на экране. Android SDK включает следующие layout-ы, которые можно использовать в дизайне пользовательского интерфейса Android:
